# 데드락


### 데드락이란 ?

- 데드락(교착상태)이란 두 개 이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기만을 기다리고 있기 때문에 결과적으로 아무것도 완료되지 못 하는 상태.
- 주로 공유 리소스에서 동시성 문제를 해결하기위해 락(잠금)을 사용할때 주로 발생한다.

### 데드락이 동작하기 위한 4가지 조건

데드락이 발생하려면 동시에 유지되어야 하는 4가지 조건이 있다.

- 상호배제 : 자원은 동시에 한 프로세스만 사용할 수 있다. 따라서, 한 프로세스가 자원을 사용 중이면 다른 프로세스는 그 자원을 사용할 수 없다.
- 점유 대기 : 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하면, 자원이 해제되기까지 요청한 프로세스는 대기하고 있어야 한다.
- 비선점 : 다른 프로세스가 현재 진행중인 프로세스를 강제적으로 종료시키고 자원을 가져올 수 없다.
- 순환 대기 : 프로세스의 자원 점유 및 점유된 자원의 요구 관계가 원형을 이루면서 대기하는 조건. 각 프로세스는 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있다.

위 4가지 조건이 모두 충족되어야 데드락이 발생한다. 하나라도 충족하지 못 하면 데드락은 발생하지 않는다.

### 데드락 예방

위 4가지 조건이 생길 가능성을 제거.

- 상호배제 방지 : 상호 배제는 공유를 하지 않는 비공유를 전제를 한다. 그렇기에 비공유를 배제하는 것은 공유자원을 동시에 공유한다는 것이기에 근분적으로 불가능하다. 즉, 상호 배제 방지로는 데드락을 예방하기 어렵다.
- 점유대기 방지 : 프로세스를 실행하기 전에 필요한 모든 리소스를 미리 요구하는 것이다. 모든 리소스를 한 번에 사용할 수 없으면 프로세스는 시작되지 않는다. 효율성이 떨어지고 프로세스가 리소스를 무한정 기다리게 되는 기아상태가 발생할 수 있다.
- 비선점 방지 : 다른 프로세스가 공유 리소스를 요청하면 작업중인 프로세스는 리소스를 해제한다. 진행중인 작업 상태를 저장하고, 복구할 수 있을때는 좋은 방법이다.
- 순환 대기 방지 : 모든 리소스에 일련의 순서를 부여하고 각 프로세스가 오름차순으로만 자원을 요청할 수 있게 만듬.

### 데드락 회피

데드락 예방법은 효율성을 떨어진다. 회피법은 덜 엄격한 조건으로 리소스를 더 효율적으로 사용하는 것이 목적이다.

- 프로세스의 시작 중단 : 프로세스의 요구가 교착 상태를 발생시킬 수 있다면 프로세스 시작을 중단하는 것이다. 더 구체적으로 말하자면, 각 프로세스마다 요청과 해제에서 정확한 순서를 파악하고, 요청에 따른 르세스 대기 여부를 결정하는 것이다.

### 현대 OS에서 데드락을 처리하지 않는이유

1. **성능**: 특히 리소스와 프로세스가 많은 시스템에서 교착 상태 감지 알고리즘은 시간과 컴퓨팅 리소스 측면에서 비용이 많이 들 수 있다. 즉, 이러한 알고리즘을 자주 실행하면 시스템 성능이 크게 저하될 수 있다.
2. **복잡성**: 방지 또는 회피 알고리즘 구현은 복잡하며 운영 체제에 새로운 버그나 문제를 도입할 수 있다. 예를 들어 잠재적인 교착 상태를 피하기 위해 리소스가 프로세스에서 선점된 경우 선점된 프로세스는 다시 시작될 때 작업을 올바르게 계속하지 못할 수 있다.
3. **빈도**: 교착 상태는 대부분의 시스템에서 상대적으로 드문 이벤트다. 따라서 특히 교착 상태가 발생했을 때 시스템을 복구할 수 있는 경우 거의 발생하지 않는 일을 피하기 위해 많은 시스템 리소스를 투자하는 것은 효율적이지 않다.

즉, 최신 운영 체제에는 교착 상태를 처리하는 메커니즘이 있지만 교착 상태를 효과적으로 처리하기 위해 종종 시스템 설계, 복구 기술의 조합에 의존하고 있다.

<br>

### Wait free vs Lock free

### Wait free

Wait-free는 '다른 스레드의 실행에 관계없이 모든 작업 또는 함수 호출이 유한한 단계로 완료되는 것'으로 정의할 수 있다. 즉, 모든 스레드가 다른 스레드의 활동에 관계없이 진행할 수 있음을 의미한다. 

- 장점
    - 모든 스레드는 유한한 수의 단계에서 작업을 완료하도록 보장되어 예측 가능하고 결정적인 동작으로 이어진다.
    - 각 작업의 완료가 보장되므로 스레드가 무한정 대기(기아 상태)할 가능성이 없다.
    - Wait-free 알고리즘은 스레드 스케줄링 불규칙성에 견고하며 일관된 성능을 제공한다.
- 단점
    - Wait-free 알고리즘은 종종 lock-free 또는 차단 알고리즘보다 설계 및 구현이 더 복잡하다.
    - 개별 진행을 보장하기 위한 복잡성과 추가 오버헤드로 인해 대기 없는 알고리즘은 특정 시나리오에서 잠금 없는 알고리즘만큼 성능이 좋지 않을 수 있다.
    - 잠금 없는 알고리즘과 마찬가지로 대기 없는 알고리즘도 메모리 관리에 어려움이 있어 잠재적인 문제가 발생할 수 있다.
    - wait-free 알고리즘의 복잡성으로 인해 정확성을 증명하는 것은 어렵다.

### Lock free

Lock-free란, '여러 개의 쓰레드에서 동시에 호출했을 때에도 정해진 단위 시간마다 적어도 한 개의 호출이 완료되는 알고리즘'이라고 정의할 수 있다. 즉, 멀티쓰레드 환경에서 다른 쓰레드가 플래그를 세팅해 주고, Lock을 풀어 주는 등 다른 쓰레드가 끝나고 자기 순서가 오기를 기다리지 않는 Non-blocking이 보장되어야 Lock-free가 될 수 있다.

- 장점
    - 성능이 좋다.
    - 높은 부하에도 안정적이다.
- 단점
    - 알고리즘이 복잡해진다.
    - 알고리즘의 정확성을 증명하는 것이 어렵다.
    - 새로운 메서드를 추가하는 것이 어렵다.
