## **final 이란?**

- 상속, 변경을 금지하는 규제
- 불변성을 확보하기 위해 사용
- final 키워드가 붙는 위치에 따라 제한하는 기능
    - 변수(필드)
        - 값 수정 불가 ⇒ 상수
        - list의 경우, list 변수의 변경은 불가능하나 내부의 변수는 변경이 가능함으로 값 추가 가능           
        <br>
        
        > 기본형 변수: 변수가 스택에 직접 값으로 저장          
        → final 사용 시 값 자체가 변경될 수 없음
        >
        > 참조형 변수: 변수가 힙에 객체의 주소를 가리키는 형태로 저장         
        → final 사용 시 변수가 가리키는 객체의 변경을 막음.             
          하지만 객체 내부의 값은 변경될 수 있음
        > 
    - 메소드
        - 메소드 오버라이드 불가
    - 클래스
        - 상속 불가


<br/>

## **final 키워드를 사용하면, 어떤 이점이 있나요?**

1.  스레드 동기화 문제 방지 (스레드 안정성)
    *  스레간 공유없이 안전한 공유 가능
2. 높은 코드 안정성
    * 의도치 않은 값의 변경 방지
    * 불변성이 요구되는 값의 명시적 표현 (ex. 상수)
3. 성능 최적화
    * JIT컴파일러(java 바이트 코드 →  기계어 변환시 사용)가 final필드에 대해 더 빠른 액세스 처리
        - 컴파일 시점에 이미 변수의 값을 알 수 있음
        - 메서드 호출에 따른 오버헤드를 줄일 수 있음
4. 클래스의 의도된 동작 보존 가능
    * 오버라이딩 및 상속 제한으로 클래스의 의도된 동작 보존
    * 오버라이딩을 통한 부작용 방지

⇒ 코드 가독성, 유지보수성, 안정성 향상에 기여

<br/>

## **컴파일 과정에서, final 키워드는 다르게 취급되나요?**

컴파일러는 final 키워드를 분석하여 해당 요소에 대한 제한 사항을 적용한다. 이를 통해 코드 안정성과 일관성을 유지하는 역할을 할 수 있다. 하지만 final 키워드 자체가 컴파일 과정에서 특별하게 취급되는 것은 아니다.

<br/>
<br/>

> 추가 - [조은지]


## **static final 키워드를 사용하는 경우에 대해 설명해주세요**

static 키워드를 사용하게 되면 최초 클래스를 로드할 때 메모리에 할당해 종료될 때까지 유지한다. 
(JVM 내 Method Area 영역에 올라가게 되면 GC의 관리를 받지 않고 프로그램 종료시까지 유지된다.)

final 키워드와 함께 사용하게 되면 모든 인스턴스에 대해서 동일한 값을 설정하여 사용할 수 있다. 즉 상수를 뜻한다.

하지만 JDK 1.5 버전 이후로 Enum 클래스가 등장하면서 상수 관리는 static final보단 Enum을 주로 이용한다.

### Enum
- static final 처럼 Method Area 영역에 저장.
    - 컴파일할 때, Java.Lang.Enum 클래스를 상속받도록 처리됨.
- 상수를 한 곳에 모아 관리하므로, 유지보수에 유리함
- 상수에 필드,메서드,생성자 등을 가질 수 있어 복잡한 상수 관리 가능.
  
<br/>

> 추가 - [손지민]
> 
> Enum의 더욱 다양한 장점 https://techblog.woowahan.com/2527/ 

## static과 final 그리고 static final의 차이
- `static`: 객체마다 가질 필요없이 공용으로 사용하는 필드
- `final`: 한 번 값이 정해지고 나면 값을 바꿀 수 없는 필드
- `static final`: 모든 영역에서 고정된 값으로 사용하는 상수
